---
Date used: 2024-02-23
last ubdated: 2024-02-23T10:40:00
related: Romans 3
---
```ad-info
**הערה** - פרשנות, דברים שקשורים לקטע או שיצא לך להגות בהם. מה שאלוהים מראה לך.
קיים רצון כאן לא להיתקע על דברים יותר מידי אך כן יש מחויבות להקדיש מחשבה לכל הקטע במלואו ולהקשרו.

```

# רומים ג' 1-20
> [!bible]+ [Romans 3:4 - DHNT](https://bolls.life/DHNT/45/3/) [[Romans 3]]
>  <sup> 4 </sup>חָלִילָה אֲבָל הָאֵל הוּא הַנֶּאֱמָן וְכָל־הָאָדָם כֹּזֵב כַּכָּתוּב לְמַעַן תִּצְדַּק בִּדְבָרֶךָ תִּזְכֶּה בְשָׁפְטֶךָ׃


## הקשר לפרקים הקודמים ולקהילה בכללי

### הקשר כללי [^1]  [^2]
נקודות חשובות (מצד הכותב)
- שאול לא מכיר את הקהילה באופן אישי (לא ביקר בא כלל אך שמע עלייה) 
- שאול בזמן הכתיבה שהה כנארה בקורינתוס בסוף מסע שלישי שלו (הרי הוא כותב להם על תוכניותיו להביא שרות לאלה שבירושלים, כלומר תרומות, לאחר מכן לעבור אצלם שהוא ממשיך לבשר את הבשורה במערב האמפריה). נכתב באזור שנת 56 לספירה
- הקהילה לא הוקמה ישירות מן אחד השליחים (אפשרויות הם יהודים שהגיעו לאמונה וגוים דרך הבישור של שאול)

	זה מסביר למה לשאול כלכך חשוב להביא טענות ולהוכיח את אמיתות הבשורה כי סיכוי טוב שאולי קיבלו בשורה מעוותת, ולכן רצה להטיף להם את הבשורה שהוא גם בישר לכל הגויים ב25 האחרונות. המכתב מכין אותם לקראת הגעתו.

נקודות חשובות (מצד הקוראים)
- לשוכרים הייתה גישה למקום (כנארה איך האמונה התפשתה לשם)
- היה רוב גויים בקהילה (נכתב לרוב כפנייה לגויים) אך הייתה גם כמות יהודים נכבדת בקהילה 
- היה איסור להתקהל ליהודים על ידי קלאודיוס ב41 לספירה, אך זה לא הפסיק שם, עקב כל המהומות ברובע היהודי עקב "קרסטוס" הוא גם גירש אותם, ב49 לספירה [^3] 
- לא ידוע לי מתי הם חזרו אך שנכתב המכתב זה לא היה הרבה אחרי ששבו לרומא


### הערות מקריאת רומים א-ב

באופן כללי א-ג20 הם מבוא והצגת החטא הבוטא של **כל** בני האדם נגד אלוהים.
לבנות את הבסיס להבנת הבשורה, הצורך שלנו בישועה. ז"א צדקה מול אלוהים.
#### פרק א 1 - 17
כותרת לזה היא "מבוא" - ולעיטים מחלקים 1-7 כ"מרשם" (או הצגה עצמית) (Präskript) ו8-17 כפרואמיום (Proömium) זאת אומרת ככניסה לתוך האיגרת.
חייב לציין ש16-17 היא השיא של הפתיח, המסכמת את חשיבות הבשורה, כוחה (ישועה בהצדקה של אלוהים), דרך אמונה לתכלית אמונה.
#### פרק א 18 - 32
אי אמונה והשלחותיה (הטמאה גדלה וגדלה). זה בעיקר מדבר על הגויים (עבודת אלילים), כיצד הם בלי תורה חטאו ונתנו לתאוות שלהם לשלוט עליהם, עושים חטא בידיעה (מהבריאה) שהם עושים דברים ראויים למיתה וגם תומכים באחרים שעושים אותם. מרדנות בלי תורה, נגד הבורא.
#### פרק ב 1-16
אל מי הוא פונה? שתי אופציות: ליהודים בקהילה או לכל היראי אלוהים השופטים את שאר הגוים…
אני חושב שהוא לא מדבר בקטע הזה לפחות ספציפית ליהודי קהילת רומא, אלא שהנקודה היא פשוטה:
פנייה לאותו איש השופט שחושב שהוא טוב אך בפועל עושה אותם דברים… לאלוהים אין משוא פנים, אין איש שימלט מזעם האלוהים, על כן בנדיבותו אלוהים קורא לנו לחזור בתשובה (פס' 4). שאול מחזק שצער לכל נפש שעושה רע (פס' 9) ולהפך אם עושה טוב, לא משנה אם יהודי או יווני. אי משוא הפנים אצל אלוהים הוא גם מתבטא בכך שגוי שהיה בלי תורה נשפט בלי תורה (כי הוא יודע את עיקריה גם אם לא קיבל אותה כתובה) אך גם כל מי שהיה תחת התורה על ידי התורה ישפט (פס' 12-15).
#### פרק ב 17 - 29
פנייה ישירה ליהודי שחושב שהוא משהו, דומה קצת למה שיוחנן המטביל אמר להם. הנקודה של שאול מאוד פשוטה, להיות יהודי גם שמתהלל ויודע את חוקי התורה ומורה אותה לאחרים, דווקא אותו האיש, צריך לראות כי גם הוא מפר את תורת אלוהים (פס' 21 ). השיא של זה לדעתי הוא פסוק 23, ישר ללב האיש. ושאול גם אומר שככלל אנחנו כעם לא קיימנו את תורתו, בזמן שלנו התורה אנחנו מפרים אותה ומביאים חרפה על שם של אלוהים כיחידים וכעם. ראוי להתייחס לזה כהרחבה מהחלק הקודם שהיהודי נפשט על ידי התורה, אובד עם התורה.
*מילה* - להיות יהודי, וגם סימן של ברית. ברית סיני בבשר ובלב... יש יהירות למילה "אנחנו בני אברהם" "אנחנו עם הנבחר" "אנחנו קיבלנו את התורה". המילה היא סוג של ציפיה, זאת ככונוטציה, שהם ינחלו את ברכות האלוהים (בלי לחשוב על מעשיהם). ראוי להשוות זאת למילי יוחנן במתי ג' "מן האבנים האלה יוכל להקים בנים לאברהם". 
פס' 25 - המילה הייתה לערלה - האדם שתחת התורה ומפר אותה זעם מחכה לו, משפט, על כן אין הוא שונה מן הגויים (במובן הפגאני, כמו אלה בפרק א') שגם להם מחכה הזעם. למרות שהוא מן העם הנבחר זה לא משנה, כי מול אלוהים אין משוא פנים. על כן המילה שלו חסרת ערך, אין הבדל אם ערל או נמול, כי אינו קיים את תורת אלוהים.
פס' 26 - ערלתו נמנתה כמילה - בברכות המצופות למילה, בגלל קיומו את התורה.
השיא בחלק הזה הוא פסוק 27 לדעתי, שהערלה שמקיימת את התורה היא שופטת את זה שעבר על התורה ולו המילה והאות הכתובה. 
*אות כתובה* (כאן) - לעומת במובן מוסתר כתוב על הלב (פס' 15), זאת השוואה שלאחד כתוב שחור על גבי לבן (ז"א ברור מאוד) בזמן שלשני זה משהו מובן מאליו כי אלוהים גילה לכל בני האדם.

הפרק מסתיים על נקודה מאוד חשובה, להיות יהודי (ההשוואה כאן בין שני סוגים של יהודים) ולהיות נמול אין זה רק "בגלל שאני נולדתי לעם הנבחר" מה שהוא קורא "מבחוץ" (פס' 28). זאת אומרת שהיהודי השלם "האמיתי" הוא מעבר למעשים של בשר ושל אות כתובה, צייתנות קרה המתהללת אצל האדם (פס' 29). אלה זה משהו שמשה מדבר עליו (מָ֨ל יְהוָ֧ה אֱלֹהֶ֛יךָ אֶת־ לְבָבְךָ֖ דברים ל' 6), ציות כנה ואמיתי (**הערה**) , לא לתהילה מאדם אלה לזו של אלוהים. שאול מסיים חלק על אי יכולת היהודי להיוושע דרך התורה על הנקודה הזו, שיש משהו מעבר לתורה שעליה היא מצביע, משהו הצריך כדי להיות יהודי "שלם", לא כזה שאפשר להשיג דרך מעשים...

עוד קצת על 28-29:
(**הערה**) - אין הכוונה שציות כנה ואמיתי אינו בא מ"אות כתובה", כאילו דבר אלוהים לא משנה, הוא כן. אם לא אז אין אנו מקשיבים לאלוהים אלה רק לעצמנו. האות והרוח מסכימים, אך אם האות כוונה בגישה של לב שלא נולד מחדש, שעושה לתכלית לעשות. 

יש הבדל בגישה (אות לעומת רוח), במילה (מילת בשר לעומת מילת הלב) והבדל בתכלית ומטרה (תהילת אדם לעומת תהילת אלוהים). 
בפנים - בחוץ, מילה בבשר (באות כתובה) - מילה בלב (ברוח) (שאול קורא לה מילה אמיתית ב28), תהילה מאדם - תהילה מאלוהים.
## הערות מקריאת הפרק

השאלות מהפרק הן בעלי צריכים מספר תשובות, לא רק מה התשובה לשאלה אלא גם למה נשאלה השאלה, מה אופי השאלה (למשל רטורי) מה אופי התשובה ולאן התשובה מובילה אותנו?

1 הפרק מתחיל בשאלה: *"אז מה יתרון (מלשון יתר ביוונית גם) היהודי? או מה התועלת במילה?"*
* למה נשאל - כי לעיל הבנו שהמילה לא מצדיקה אותך מול אלוהים, במובן הזה להיות יהודי או לא חסר משמעות, כי כולם הפרו את תורת אלוהים ומגיע להם זעם (אין משוא פנים). מתוך ההבנה הזו נשאלת השאלה "אם זה לא מה שמצדיק אותי אז מה התועלת? יש איזה משהו מיוחד בכלל ביהודי?"
* אופי השאלה - כנה, רואים את זה גם בתשובה (פס' 2)

2 התשובה:  הַרְבֵּה, מִכָּל הַבְּחִינוֹת; (כללי) רֵאשִׁית כֺּל, בִּידֵיהֶם הֻפְקְדוּ דִּבְרֵי אֱלֹהִים. (דוגמה פרטית והגדולה)
* אופי התשובה - כנה, אכן יש יתרון ליהודי ולמילה
* לאן התשובה מובילה: אם **הופקד** בידם דבר אלוהים, אז הם היו צריכים לשמור לשמוע אותו, הם היו אמורים להיות הראשונים לזהות את המשיח לקבל אותו הרי יש להם את דבר אלוהים מאז ומתמיד.

3 שאלה שניה: וְאִם יֵשׁ שֶׁלֹּא הֶאֱמִינוּ, אֲזַי מָה? (זו השאלה) הַאִם יְבַטֵּל חֺסֶר אֱמוּנָתָם אֶת נֶאֱמָנוּתוֹ שֶׁל אֱלֹהִים? (זה פירוק השאלה לשורה התחתונה) - אפשר לתרגם מאמין פה כ-נמאן (או לא נאמן)
* למה נשאל - אז איך זה שהם לא מאמינים במשיח שאכן כתוב עליו בדבר אלוהים? הרי זה הופקד, איך זה שלא שמרו או **היו נאמנים** לשמוע אותו? (מתוך התשובה הקודמת)
* אופי השאלה - מהווה תשובה, השאלה עונה לשאלה. היא מצביע על אי ההגיון בשאלה אם נהיה עקביים, העקביות מראה שטענה היא נוגעת אל האופי של אלוהים ולא, כמו שהתכוונה לגעת בזה, של העם.

4 התשובה: חלילה (שלא יקרה לעולם), "צריך שיכר שאלוהים נאמן (מוכח כנכון) וכל אדם כוזב (שקרן)" ציתות תהילים נא' 6 (חצי השני של הפסוק). "תזכה בשפטך" - יכול להיות או ששופטים/בוחנים את אלוהים או במשפט של אלוהים על אחרים
* אופי התשובה: תשובה לא בשביל לענות (השאלה ענתה לעצמה) אלא כדי להצביע על עוד נקודה חשובה, לפתח את הבנתנו. (מדברת על אופיו של אלוהים)
* הבנת התשובה:  
	* צָרִיךְ שֶׁיֻּכַּר כִּי הָאֱלֹהִים נֶאֱמָן (צודק) וְכָל אָדָם כּוֹזֵב (שקרן) - צָרִיךְ שֶׁיֻּכַּר - אמירה העונה על השאלה "לא כך המצב, אלה שהמצב כך". לא נאמנותו של אלוהים היא לא מבוטלת אלא המצב הוא שאלוהים נאמן (צודק) אבל **כל** אדם כוזב (שקרן). אם מקודם זה היה אלוהים וישראל, עכשיו זה אלוהים וכל אדם, אמירה אוניברסלית. זה הפך מהר מאוד מ"הם" ל"אתה". אנחנו השקרנים והכוזבים, אך אלהים הוא הצודק והנאמן.
	* לְךָ֤ לְבַדְּךָ֨ ׀ חָטָאתִי֮ וְהָרַ֥ע בְּעֵינֶ֗יךָ עָ֫שִׂ֥יתִי **לְ֭מַעַן תִּצְדַּ֥ק בְּדָבְרֶ֗ךָ תִּזְכֶּ֥ה בְשָׁפְטֶֽךָ׃** (דוד חוזר בתשובה לאחר שחטא עם אשת אוריה)
	* שאול מביא את הפסוק הזה כנימוק - ככתוב - הוא מנמק ומראה כי 
		1. אלוהים צודק ושפטו אמת
		2. החטא (או שקר) שלנו מפגין את זה (*למען*)
* לאן התשובה מובילה:  היא מובילה להבנה עמוקה יותר שכל אדם חוטא, הבנה שאין לנו להסתכל על החטא של אחרים כי אם להבין שאנחנו לא יותר טובים, מחשבה המוציאה את הבול עץ מעיני שאני חושב על ישראל והאי נאמנות שלהם. מובילה לאותי להבנה שאלוהים צודק, שהוא תמיד יזכה שבוחנים אותו, נאמן וצדיק הוא בכל, לעומת אדם שלא יזכה במשפט אלא הוא כוזב ושקרן. עוד זה מוביל לשאלה "למה שיחשיב אותי עוד כחוטא אחרי שבמעשי הוכחתי עוד יותר שהוא מלא צדק?" = למה לא אמשיך לחטוא למען אסלח לי יותר? (רק שאני מפגין עוד יותר את האמת או הצדק שלו)
```ad-example
ישראל באי נאמנותם מנסים להציג את האלוהים כלא נאמן, כשקרן. אך לא אהיה כך, הוא יוודע כנאמן ויווכח כצודק.
```


5 בנוי מאמירה: אֲבָל אִם רִשְׁעָתֵנוּ מַפְגִּינָה אֶת הַצֶּדֶק שֶׁל אֱלֹהִים, אז שאלה "מה נאמר?" ואז שאלה: ? הַאִם יֵשׁ עָוֶל בֵּאלֹהִים הַשּׁוֹפֵךְ אֶת זַעֲמוֹ – אוַאֲנִי מְדַבֵּר מִנְּקֻדַּת מַבָּטוֹ שֶׁל הָאָדָם –
- למה נשאל: כי זו שאלה שמופיע שוב ושוב שמדברים על בשורת ישוע המשיח, בעיקר למי שמתנגד לבשורה. לא שאלה שנובעת מהקטע עד כה אלא, כמו ששאול מבהיר, מנקודת מבט של האדם. הרבה שומעים אנחנו את השאלה הזו אבל כאן היא אחרי שהבנו שאי אפשר להגיד את זה על אלוהים. אלוהים לא עושה עוול שהוא שופט אותנו אלא תמיד הוא מוכח כצודק, הוא זוכה במשפט. כל מעשי הרשע שלנו מסירים כל ספק שזה נכון. בעצם במשפט אחד מפסוק 3 עד פה הבנו כי אלוהים בטבעו צודק ונאמן לא כמו האדם, ועל כן גם שופט צדק. שאול בוחר להפנות אותנו למחשבת מתנגדיו ולראות לאחר שהסיר את בסיסה שהיא מביאה חשיבה שטחית ביותר.
- אופי השאלה: **רטורי** לסתום את פי מתנגדיו.

6 חַס וְחָלִילָה! שֶׁאִם כֵּן, אֵיךְ יִשְׁפֺּט אֱלֹהִים אֶת הָעוֹלָם?
- אופי התשובה: **רטורי** 
- הבנת התשובה: אובכן הקדמה לשאלה כבר הסירה את בסיסה אך ממשיך שאול להדגיש שאם צדקו של אלוהים לא היה מופגן באי צדק שלנו, אם לא היה מי שהוא **בטבעו**, לא היה יכול לשפוט את העולם. בעצם אלוהים יכול לשפוט את העולם כי הוא שופט צדק. 
- לאן התשובה מובילה: מהווה מבוא לנושא חשוב שעליו הוא ימשיך לדון בהמשך בפרק ט'

7 אַךְ אִם בִּגְלַל מִרְמָתִי (השקר שלי) מְשַׂגְשֶׂגֶת **אֱמֶת** (כמו בפוסק 4 נאמן) הָאֱלֹהִים לִתְהִלָּתוֹ, מַדּוּעַ עוֹד אֶשָּׁפֵט כְּחוֹטֵא? (חצי שאלה שממשיכה בפסוק הבא)
- למה נשאל: כמחשבה מתוך פסוק 4, החלק הראשון המקדים את השאלה הוא פסוק 4 רק על הראש. אך יש עוד סיבה שאפרט בפסוק 7.
- הסבר של *מדוע אשפט כחוטא* : אם אני מביא לו תהילה אז למה לשפוט אותי כאילו עשיתי לו רע?
- אופי השאלה: טענה על הבשורה, שאלה של התנגדות

8 וּמַדּוּעַ לֹא "נַעֲשֶׂה אֶת הָרַע כְּדֵי שֶׁיֵּצֵא טוֹב", כְּפִי שֶׁמַּעֲלִילִים עָלֵינוּ וְטוֹעֲנִים כִּי כָּךְ אָנוּ אוֹמְרִים? המשך השאלה של שבע
- למה נשאל: המשך קו מחשבת שאלת פסוק 7
- הסבר:  זו טענה שהיו אומרים ועדיין אומרים נגד הבשורה והמאמינים בה, ש"אלוהים סולח על כל החטאים מחסד" הוא רשיון לחטא בלי כל השלחה אלא אתה "זוכה" אפילו ליותר חסד. "נעשה את הרע כדי שיצא טוב"
- אופי השאלה: טענה על בשורה, שאלה של התנגדות

אָכֵן מִשְׁפַּט צֶדֶק נֶחֱרַץ עֲלֵיהֶם.
 - כי מה שהם מעלילים עליהם הם מעלילים על אלוהים וקוראים לחסד שלו לרע. 

9 אוקי אז בתחילת הפרק נשאל יתרון היהודי, ~~אחרי הבהרה שאין הוא טוב מאחר אבל שיתרונו שונה.~~ ~~כמו שליהודי אין הוא טוב מהאחר כך גם כל אחד מאתנו לא.~~ שאול חוזר לנושא הזה, ושואל האם אנחנו היהודים יותר טובים מאחרים? לא! שֶׁהֲרֵי כְּבָר הוֹכַחְנוּ לְעֵיל כִּי הַיְּהוּדִים וְהַגּוֹיִם כְּאֶחָד מְשֻׁעְבָּדִים כֻּלָּם אלַחֵטְא, מפרק א' 18 עד כה. ושאול הכין לנו שרשרת פסוקים לחדד את זה פעם אחרונה מהכתוב ולא רק מהיגיון הבריא, שכל בני האדם תחת החטא.

10 - 12 **תהילים יד' 1-3:** (פרק המדבר על כל בני האדם, דוד)
אין משכיל: מישהו שמבין.
הכל סר: כולם סרו מן הדרך
יחדיו [נאלחו](https://www.milononline.net/do_search.php?sDIN=XMK&Q=%F0%E0%EC%E7%E5): כולם יחדיו מושחתים (במישור המוסרי) ומגונים

13 **תהילים ה' 10:** (על אויבים של דוד)
קֶבֶר־פָּתוּחַ גְּרֺנָם, לְשׁוֹנָם יַחֲלִיקוּן: אנשים שמה שיוצא מפיהם הוא מביא למוות, כקבר פתוח שהכינו עבורך לשכב בו, אם הדיבור היפה שלהם (דברי חנופה) הם טופסים את השומעים התמימים. (הפסוק מקדים לומר שדוברי שקר הם ושקרבם (בתוכם) אסון וצרה)
יחליקון - יעשו חלק יותר, שטוח יותר
**תהילים קמ' 4:** (אויבים/רודפי דוד)
חֲמַת עַכְשׁוּב תַּחַת שְׂפָתֵימוֹ; : מדברים רעות וזוממים רשע, כדומה לרעל ההורג כך הם מדברים. (שנאה בשפתיהם)
[חמת](https://he.wiktionary.org/wiki/%D7%97%D7%9E%D7%94) - רעל (מאותה מילה באותה שורש של זעם) 
[עכשוב](https://he.wiktionary.org/wiki/%D7%A2%D7%9B%D7%A9%D7%95%D7%91#cite_note-1) - זה חייה מכישה - כנארה נחש (או עכביש)

14 **תהילים י' 7**: (על רשעים, לא כתוב כותב בכותרת)
אֲשֶׁר אָלָה פִּיהֶם מָלֵא וּמְרֺרוֹת. אנשים שפיהם מלא בקללה (שבועות שקר) ובמרירות (זה מהתרגום של היוונית, בעברית כתוב מרמות כלומר מירמה). הטעם של דבריהם מר - כלומר שקרי ומושחת.
אלה [^4] [^5] - שבועת שנעשת על ידי קללות, קללות על מי שהיפר אותן. או במילים פשוטות יותר שבועות שקר.

15-17 **ישעיה נט' 7-8**: (יש עוד בפסוקים ששאול לא העתיק) (על ישראל)
רַגְלֵיהֶם יְמַהֲרוּ לִשְׁפֺּךְ דָּם (נקי) - קל להבין, אך בפועל זה מדבר עלינו. (תקרא את כל הפסוק). האנשים המתוארים רצים אחרי הרע, אך את העושה טוב הם רוצחים מהר (הרי הוא מפריע להם כי הוא לא מושחת כמוהם). שאול לא כותב את כל זה ועל כן מסכנתי כי הוא רוצה להצביע כאן על הרצח והשנאה.
שֺׁד וָשֶׁבֶר בִּמְסִלּוֹתָם, - הרס ועצב בכל דרכיהם
[שוד](https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%A9%D7%81%D6%B9%D7%93) (שד) - גזלה (גניבה בכוח)
[שבר](https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%A9%D7%81%D6%B6%D7%91%D6%B6%D7%A8) - אסון גדול, שברון (עצב - misery)
ראה גם [שוד ושבר](https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%A9%D7%81%D6%B9%D7%93-%D7%95%D6%B8%D7%A9%D7%81%D6%B6%D7%91%D6%B6%D7%A8)
וְדֶרֶךְ שָׁלוֹם לֹא יָדָעוּ. - יודעים רק נקמה ורק מלחמה ושנאה. ריצוי לא.

18 **תהילים לו 2**: (רשעים, דוד)
אֵין־פַּחַד אֱלֹהִים לְנֶגֶד עֵינֵיהֶם. - עושי רשע. לא פוחדים ממשפט, רק עושים עוול ורשע.

19 שני נקודות:
- התורה עבור מי שכפוף לה, בין עם בכתב או שפועל התורה כתובה על הלב, האדם כפוף לה כלומר היא דנה עליו ועל כל מעשיו. 
- התורה סותמת כל פה, לא נותנת לאף אחד תירוץ, שכל העולם אצטרך לתת דין וחשבון לאלוהים. 
- ציתות של קס' לוויס

20 למה לא היא סותמת את פי כל העולם (לא נותנת להם תירוץ)? כי מתוך מעשי התורה (לא חייב להיות הכתובה אלא גם זו שפעולה כתובה על הלב), מעשים המספקים את דיניה (חוקיה), לא אהיה אדם מוצדק. למה? כי התורה מביאה להכרת חטא, הכרה בזה שאני לא מגיע לרף.

בעצם אם התורה מביאה לידי הכרת החטא שלי, ידיעה שאני חוטא, 
אז מתוך נסיון לעשות את מה שהיא כופאת עליי, שמירת של אותם החוקים שמרשיעים אותי, האם הגיוני שזה יצדיק אותי? 
אותו הדבר שמביא להכרה של החטא שלי לא יכולה להיות גם הדרך שבה אני מוצדק, כי היא מתוך הרשעה ומצפון לא טהור כופאת עלי לשמור אותה, במקום מה שהייתי מצפה בהצדקה (שאהיה צודק) לקבלת מצפון טהור ונקי.
##### altes Kommentar
* was wenn hier mit gerechtigkeit erweist gemeint ist beim richten? also wäre es nicht eine frage ob das richten gut ist oder gerecht aber spezifischer der Zorn Gottes beim richten.
	oder ist es gemeint weil wir unsere sünde schon verstehen? weil ich ihm ja gerecht nenne.
	ich was das er gerecht ist durch meine sünde? 
		haleluya denn gott überwindet immer wenn mann mit im rechtet, seiner wahrheit ist immer erwiesen wenn sie erprobt wird und seine treue immer wenn wir fallen, seine gerechtigkeit ist durchaus bekannt.

## רעיונות מרכזיים:

1. צדק (או נכונות) האלוהים (פסוק 4-5, 7-8) -> אלוהים שופט צדק (פסוק 6)
2. ישראל (יתרון היהודים, אי אמונת היהודים, יתרון היהודים מבחינה מוסרית) (פס' 1-3, 9)
3. מטרת התורה (פס 9 - 20)

## ==נושאי השיעור:==
1. אלוהים הוא צודק תמיד, הוא מוכח שנכון בצורה נשגבת. אפילו דרך הרשע שלנו, הוא מופגן כצודק.
2. זה בסיסי אבל **לא רק ישראל לא נאמנים, כולנו לא נאמנים.** לא רק הם שקרנים, כולנו שקרנים. אין צדיק~~, מתוך המעשים שלנו אף אחד לא יכול להיצדק, אף אחד לא יכול לזכות במשפט נגד אלוהים.~~ עלינו לבוא בענווה מול לאלוהים, לא כאילו יש לנו משהו להציע לו.
##### אני אתפלל
אני אקדיש קצת זמן לחשוב איזה מביניהם הוא הנושא שאלוהים שם על ליבי. רגע להתנתק כי אני קצת מתוסכל מלדאבג את הפרשנות שלי כלכך הרבה ולתקן את השעה שלי אך אתפלל לענווה. זה הדבר שלו, ואני רוצה להבין אותו ולא להבין אותו איך שאני רוצה.

## שאלות לשיעור:

צדק האלוהים לעומת שקר האדם, תורה לאדם לא צדקה..

האם אני מאמין במשפט הזה: הוא תמיד צודק. בזמן שלא מתאים לי...
האם אלוהים אשתמש בדברים רעים בחיים שלנו להראות את הצדק שלו?
האם אנחנו בסדר עם איך אלוהים מראה את צדק שלו?

האם אנו טובים מאחרים? אנחנו היהודים יש לנו משהו שאנחנו באיזה דרך יותר צדיקים? אנו נוטים כעם לחשוב ככה, במיוחד אז חשבו כך. "אלוהים לא מעוניין בהם, רק בנו הוא מעוניין". 

אני נוטה להצביע, אני יותר צדיק מזה או תראה מה הם עושים, עוללים הם. אך אין איש שיכול להגיד את זה. האלוהים צודק וכל אדם כוזב. יש אחד כזה, שיכול לעמוד מולו?

האם אנחנו יכולים מול לבוא ולהגיד אני צודק? או לחשוב שמתוך המשפט אצא הזוכה? 

הרבה פעמים אנשים יגידו.. האם גם אני בחיי אמונה אומר "אלוהים יוותר לי" "אני יודע שזה חטא אבל".

האם אני מנסה לבוא לאלוהים מתוך מעשי הבשר שלי… למרות שאני יודע שזה לא מצדיק אותי? (תמיד הלכתי לקהילה…) האם אני הולך בענווה לאור האמת הזו? ()

מתי פעם אחרונה חזרתי בתשובה?

עם מה אני רוצה להשאיר את האחים שלי? מה אני רוצה להביא לעודד אותם או להוכיח?
## מהלך השיעור
``` mermaid
flowchart TD
	step1["קונטקסט"]
	step2["קריאה"]
	step3["הבנת הקטע"]
	step4["שאלה ודיון"]
	step1 --> step2 
	step2 --> step3
	step3 --> step4 
	step4 ----> step2
```

### קונטקסט: 
להסביר קצת על איזה תהליך שאול העביר אותנו עד עכשיו (ברפרוף) ולזכור את הנקודה האחרונה של הקטע הקודם.

#### הנושאים שאותם העביר אותנו שאול:
א- 18 עד 32
- כולם יודעים את אמת האלוהים, שהוא גילה לכל אדם, אך אנחנו דוחים אותה.
- כהשלחה ישירה מהמרדנות באלוהים היא חטא וטומאה ובכל הצורות שלה.
ב- 1 עד 16 (שיעור של ליאור)
- אלוהים שופט בלי משוא פנים, גם את יראי האלוהים ישפוט, כי בפועל הם עושים את אותם הדברים כמו הגויים עובדי האלילים.
- את כולם ישפוט אלוהים על פי התורה שהם הכירו (את היהודים זו שבכתב ולגויים זו "שמראים שפועל התורה כתוב על ליבם)
ב 17-29 (שיעור של מירי) **פנייה ליהודי הגאה בתורה**
- גם הוא, האם הוא ילמד דבר אחד מה וגם כן בעצמו לא יחזיק בזה? הוא בעצמו מפר את התורה ושוב לאלוהים אין משוא פנים, הוא ישפוט גם אותו.
- זה שהוא יהודי או שיש לו ברית מילה לא אומר שימלט מחרון האלוהים, זה לא כרטיס 'צא לחופשי חינם' כמו במונופול. הברית מילה לא שווה דבר אם הוא לא מקיים את התורה, היא נהיית בדיוק כמו ערלה.

- היהודי האמיתי - השוואה בין שני יהודים.
> [!bible]+ [Romans 2:28-29 - DHNT](https://bolls.life/DHNT/45/2/) [[Romans 2]]
>  <sup> 28 </sup>הֵן לֹא עַל־פִּי מַרְאִית עַיִן יְהוּדִי הוּא יְהוּדִי, וְלֹא מַה שֶּׁרוֹאִים בַּגּוּף הוּא מִילָה. <sup> 29 </sup>יְהוּדִי הוּא זֶה שֶׁבְּתוֹךְ תּוֹכוֹ הוּא יְהוּדִי וּמִילָה הִיא זוֹ שֶׁבַּלֵּב, לְפִי הָרוּחַ וְלֹא לְפִי אוֹת כְּתוּבָה; שִׁבְחוֹ אֵינוֹ בָּא מִבְּנֵי אָדָם, כִּי אִם מֵאֱלֹהִים.

סוף דבר זה לא המילה שרואים אותה שמשנה.
####  אז מכאן נשאלת שאלה. מישהו יודע מה היא? אם המילה שבבשר לא משנה אז...
#### אז אם נקרא את הפסוק הראשון של הקטע (ג' 1) 
### קריאת הקטע
מי ירצה לקרוא?

---
### הבנת הקטע

#### נראה כי הסוף דיי ברור, אין צדיק ומטרת התורה.
#### אבל מישהו הבין מה שאול מנסה להגיד בחצי הראשון, עד פסוק 8?
- לא הכי ברור
- נראה כאילו שאול עובר על מלא שאלות ואפשרויות ועונה על הכל. 
- שרושור לוגי שלא מוביל לשום מקום?
#### בקטע יש הרבה נושאים עמוקים, סך הכל 4, אך 3 מהן ממש דחוסים בשמונה פסוקים הראשונים
- ישראל
- צדקות אלוהים, משפט צדק
- עיוות הבשורה
#### רוב הדברים כאן הם בעצם רק פתיחת נושא ומודעות לאחרכך...
פסוקים 7-8 - פרק ו'
פסוקים 5-6 - פרק ט'
פסוקים 2-3 פרק פרק ט-יא'
#### אני בחרתי להכנס רק לאחד מהנושאים כאן. והוא בתחילת הקטע.
#### פסוקים 3-4
##### ישראל לא היו נאמנים עם מה שהופקד בידם ולכן מאשימים את ישראל, שהם לא נאמנים לאלוהים.
##### שאול מאשר אך הוא שואל גם שאלה חזרה, האם זה שהם לא נאמנים לאלוהים אומר שגם אלוהים לא אהיה נאמן להם? הוא מפנה אותם לחשוב על האופי של אלוהים 
הוא לא מצדיק את אי נאמנות של ישראל או מתווכח על זה, הוא מאשר את זה.
##### נראה לי שברור לכלם שהתשובה היא לא. כנארה שאלה רטורית.
##### אבל שאול לא מפסיק כאן
##### קרא 4 שוב, ותדגיש שזה 'צודק' ו'שקרן'
לא רק על **הנאמנות** שלו אבל גם בצורה יותר כללית על **הצדק** שלו 
##### שאול ממשיך לדבר על האופי של אלוהים, כצודק תמיד.
#### שוב זה מובן מאליו לא? אלוהים מושלם... אתם חושבים שיש סיבה שזה לא היה מובן מאליו לקהילה הרומית?
אתם חושבים שאולי גם משתנה לפי המצב והתקופה בחיים?
##### תחשבו על מצב בחיים שלכם שזה לא היה מובן מאליו? (שהייתם באותו המצב כמו הרומים)

#### אני רוצה גם שנדבר גם קצת על הפסוק שכאן, הוא לקוח מתהילים נא'
##### זה איפה שדוד חזר בתשובה לאחר החטא שלו עם בת שבע.
#### אבל הוא לא הכי ברור, הוא אומר 'למען'.. מה אתם מבינים מזה?
##### אלוהים מוצדק בדברו - בדברים שהוא קובע כנכון ולא נכון
##### אלוהים זוכה ששופטים אותו - ז''א שבוחנים אותו הוא מוכרז כצודק
##### הרשע שלנו מפגין את הצדק שלו כי רואים שהוא אומר אמת, ושמשווים אליו רואים שהוא זוכה.

#### אבל אם נקרא את כל הפסוק של דוד
> [!bible]+ [Psalm 51:6 - WLC](https://bolls.life/WLC/19/51/) [[Psalm 51]]
>  <sup> 6 </sup>לְךָ֤ לְבַדְּךָ֨  ׀ חָטָאתִי֮ וְהָרַ֥ע בְּעֵינֶ֗יךָ עָ֫שִׂ֥יתִי **לְ֭מַעַן תִּצְדַּ֥ק בְּדָבְרֶ֗ךָ תִּזְכֶּ֥ה בְשָׁפְטֶֽךָ**׃
##### יש משהו שלא אמרתי לכם בנוגע לפסוק הזה, לגבי ההקשר שלו.
##### זה לא רק שדוד חטא עם בת שבע, אלא שאלוהים כבר שפט אותו
##### אלוהים לקח לדוד את הילד שלו. 
#### דוד עדיין אומר את זה, הוא אומר (במובן המיידי) שזה 'למען' אתה תהיה צודק במשפט שעשית לי
אנו רואים כי דוד שלם אם המשפט הצדק של אלוהים (הוא מודה שאם יחיה זה אהיה רחמים)
> [!bible]+ [2 Samuel 12:21-23 - WLC](https://bolls.life/WLC/10/12/) [[2 Samuel 12]]
>  <sup> 21 </sup>וַיֹּאמְר֤וּ עֲבָדָיו֙ אֵלָ֔יו מָֽה־הַדָּבָ֥ר הַזֶּ֖ה אֲשֶׁ֣ר עָשִׂ֑יתָה בַּעֲב֞וּר הַיֶּ֤לֶד חַי֙ צַ֣מְתָּ וַתֵּ֔בְךְּ וְכַֽאֲשֶׁר֙ מֵ֣ת הַיֶּ֔לֶד קַ֖מְתָּ וַתֹּ֥אכַל לָֽחֶם׃ <sup> 22 </sup>וַיֹּ֕אמֶר בְּעֹוד֙ הַיֶּ֣לֶד חַ֔י צַ֖מְתִּי וָֽאֶבְכֶּ֑ה כִּ֤י אָמַ֙רְתִּי֙ מִ֣י יֹודֵ֔עַ [יְחָנַּנִי כ] (וְחַנַּ֥נִי ק) יְהוָ֖ה וְחַ֥י הַיָּֽלֶד׃ <sup> 23 </sup>וְעַתָּ֣ה ׀ מֵ֗ת לָ֤מָּה זֶּה֙ אֲנִ֣י צָ֔ם הַאוּכַ֥ל לַהֲשִׁיבֹ֖ו עֹ֑וד אֲנִי֙ הֹלֵ֣ךְ אֵלָ֔יו וְה֖וּא לֹֽא־יָשׁ֥וּב אֵלָֽי׃
##### אתם חושבים שאתם יכלתם להגיד את זה במקום של דוד? 
#### זה שם בשאלה אולי עד כמה אני באמת מאמין שהוא תמיד צודק, בזמן שלא מתאים לי...
#### האם אלוהים אשתמש בדברים רעים בחיים שלנו (שאנחנו עושים) להראות את הצדק שלו? 
באיזו דרך? איך זה נראה?

#### טוב לבחון את עצמנו: האם אנחנו בסדר עם איך אלוהים מראה את צדק שלו?
#### כמובן אלוהים יראה את הצדק שלו במשפט.

#### והרבה מפשים משהו לאחז בו
##### או אני שאני חושב שאלוהים ישפוט אותי שונה בגלל כמה דברים טובים שעשיתי או בגלל המוצא שלי
#### דוגמה להמחשה: "אני לא מושלם אבל..." מצד אחד אני יודע שאני לא טוב, מצד שני אני לא רוצה להרפות שיש בי משהו טוב "אבל אני סה"כ בן אדם טוב"

##### או אני משווה את עצמי לאחרים
##### אני יכול להשוות את עצמי לאחר כמו שהיה פה עם ישראל
##### אך כתוצאה מכך אני גם חייב להתייחס לבול עץ שבעין שלי
##### שהוא ש"כל אדם כוזב", להבין כי גם אני לא נאמן וגם אני שקרן
##### וכך כל אחד מאתנו אישית מול אלוהים, הוא עמות המידה

##### ~~ואם שני אלה לא מספיקים גם ננסה להוריד את הרמה של אלוהים ונתווכח איתו מה צודק ומה לא~~
#### רק משהו לאחוז בו, שאהיה לי נחת

##### אך בגלל התורה, אין לי דרך להגיד את זה.
##### כי היא מציגה לי שאני מפר אותה ושאני לא עומד בה.
##### ובסוף אני עושה טוב כי אני מורשע על ידה.
##### אין אחד שיש לו איזה צדק משלו שהוא יכול לבוא איתה לאלוהים
#### ואם אין לי איזה משהו לתת אז לא יכול לצפות שגם אקבל משהו בתמורה


#### האמת היא שאנחנו באים עם ידיים ריקות דבר לאלוהים, אין טוב משלנו לאחוז בו, רק חטאים

#### כיצד אני מגיב במצב כזה?
> [!bible]+ [Luke 18:13 - WLC](https://bolls.life/WLC/42/18/) [[Luke 18]]
> <sup>13</sup>וְאִלּוּ הַמּוֹכֵס, שֶׁעָמַד מֵרָחוֹק, אַף לֹא רָצָה לָשֵׂאת אֶת עֵינָיו לַשָּׁמַיִם, אֶלָּא טָפַח עַל לִבּוֹ וְאָמַר, **'אֱלֹהִים, רַחֵם נָא עָלַי, עַל אִישׁ חוֹטֵא.'**

#### אין פה שום גאווה. אין פה משהו שהוא מביא.


#### אז שהוא נותן את בנו, שופך את זעמו במקום עלינו, ומציעה לנו סליחת חטאים וצדקה שהיא לא משלנו ללבוש
#### אז אאזוב את כל הדברים שאני חושב לטובים אצלי, כדי לאחוז רק בצדק הוודאי שלו. 

#### ככה בתלות מוחלטת על החסד שלו אני צריך ללכת, כי אין משהו אחר.
> [!bible]+ [Philippians 3:3 - DHNT](https://bolls.life/DHNT/50/3/) [[Philippians 3]]
>  <sup> 3 </sup>כִּי אֲנַחְנוּ בְּנֵי הַמִּילָה - הָעוֹבְדִים אֶת אֱלֹהִים בְּרוּחַ **וּמִתְגָּאִים בַּמָּשִׁיחַ יֵשׁוּעַ **בְּלִי לִבְטֺחַ בַּבָּשָׂר,


#### ושאלה שאני רוצה להשאיר השבוע זה:
#### איך אני בא אל אלוהים? האם אני ממשיך לבוא לאלוהים כמו המוכס (תשובה ובענווה) או שהתחלתי לבוא אליו במו הפרוש? 

אולי אגיד
לאחוז בו --> דוגמה --> נסיון להשוות את עצמי --> הבול בעין שלי


להתמקד על לבוא אליו בענווה
אין לי מה שאני יכול לאחוז בו
אין לי צדק משלי להראות
אני מבין את הצורך לסליחה עבור חטאי
אני לא בא עם משהו לתת 
אז גם אני לא יכול לצפות לכלום.

ואם אני לא יכול לצפות לקבל ועדיין מקבל, אז אני לא יכול לקחת את זה כמובן מאליו.
זה משהו לאחוז בו, בלי להרפות, כי זה מתנה נפלאה שמספקת כל צרכי.


**לא להצדיק את עצמי,**


האם אנו מנסים להוריד את הצדק של אלוהים כדי שנעמוד ברף ?

התורה כמראה
לא לקחת את החסד של אלוהים כמובן מאליו.
האם אני יודע עד כמה אני זקוק לו?
תחשבו איך אתם מול לאלוהים?



### טיוטה
#### שאול אומר פה הרבה דברים ופסוקים ספורים מאוד
#### אני יודע ששאלנו קודם שאלה אבל קודם ארצה לשאול שאלה אחרת.
#### השאלה שרוצה לשאול: תנו לי תכונות נעלות. אוקי על חלק מאלה כמו.. אני יכול להגיד אותם על בני אדם וגם על אלוהים, נכון? אז איך בעצם אותן התכונות שונות בין בני אדם לאלוהים?
שאלה בנושא מי הוא אלוהים בטבעו,מהו אופי האלוהים
אולי במקום אפשר שאלה שתעלה לנו מודעות על נושא של "הדבר הנעה ביותר" "הדבר ההכי נכון" "זה שמחליט מה הוא נכון ולא נכון, שופט בין שני דברים וצודק"
- האם אפשר להגיד על משהו שהוא הכי טוב אוביקטיבית. מי מחליט?
- האם אלוהים תמיד צודק
- מה צריך כדי שאלוהים אהיה שופט צדק
- במה אלויהם משתמש להיבוא לו צדק? להראות אותו
- האם אפשר לבחון את אלוהים?
- שאתם חושבים על אופיו של אלוהים, כיצד הם שונים מאלה של בני אדם?

#### שאול כפי שאמרתי אומר הרבה בקצת מילים אז בואו רגע נעקוב אחרי שאול השרשור הלוגי בקטע:
##### מה יתרון או תועלת בברית הזה של אלוהים עם ישראל? פס 1
##### מביא דוגמא אחת: הופקדו בידיהם דברי אלוהים. פס' 2
##### מה זה להפקיד? (שאלה) בעצם זה לבטוח במישהו לשמור על משהו (למשל כסף). 
##### הפקדת דברי אלוהים מצפה להשמע לדברי אלוהים
##### רגע רגע אני עצור. מה השאלה להוגית הבאה הופקדו בידיים הכתובים? תהיית המאמינים: ישראל דחתה את ישוע המשיח. הרי הופקד להם דברי אלוהים והם דוחים את זה שעליו נכתבו כל דברי אלוהים? אפשר להאשים את ישראל:

**הם לא האמינו, הם לא נאמנים!**
##### ושאול אומר בפס 3 "ואם הם לא היו נאמנים, אז מה?" (חכה רגע)

שימו לב לחצי השני..ותשאלו את עצמכם איך שאול מגיב להאשמה.
#### שמתם לב? מה שאול עשה להאשמה? הראה כי בשורה התחתונה האשמה היא שמה בהשאלה את האופי של אלוהים
למרות שזו לא הייתה כוונתה

##### כמובן זו שאלה רטורית, כולם יענו "ברור שלא"

##### אבל שאול לוקח את המסקנה של "אלוהים כן נאמן" כולם וממשיך לדחוף
#### קרא פס 4 - הכירו את המצב האמיתי:
#### אלוהים נאמן (צודק או נכון) אבל **==כל==** אדם כוזב (שקרן)
#### זה האופי של אלוהים "הוא צודק ונכון" הוא נאמן תמיד (בניגוד לכולנו)
#### הפסוק בעצם אומר "שזה (נדבר עוד רגע) כדי שאתה תימצא צודק בדברך (במה שאתה אומר הוא נכון, שהוא נעה ומה שהוא שגוי ונתעב)
#### תמיד שישפטו (שיבחנו) אותך, אלוהים, אתה תימצא כצודק. אתה תזכה במשפט."  אתה תימצא כזה שעשה ואמר ופעל הכי טוב שאפשר. 
####  שאלה: האם אתם מאמינים בזה? שאלוהים תמיד צודק, גם שפחות מתאים לי?
#####  טויוטת חלוקת הקטע:
פס' 1-4
	שאלות
		 האם אני מאמין בזה? גם שלא מתאים לי? 
		 האם אלוהים השתמש פעם בדברים הרעים בחיים שלכם להראות לכם את הצדק שלו?
		 האם אנחנו בסדר עם איך שלוהים מראה את הצדק שלו?

פס' 5-6
	שאלות:
		

פס' 7-8

פס' 9-





[^1]: Original Full Life Study Bible בעברית
  [^2]: [Bibelwissenschaft](https://www.bibelwissenschaft.de/ressourcen/bibelkunde/bibelkunde-nt/roemerbrief-rom)
  [^3]: [Artikel von Thomas Witulski "Claudius"](https://www.bibelwissenschaft.de/ressourcen/wibilex/neues-testament/claudius)
  [^4]: Das wort [אוֹלֶה](https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%90%D6%B8%D7%9C%D6%B8%D7%94_%D7%A4%D7%95%D7%A2%D7%9C)
  [^5]: Das wort [אָלָה](https://hebrew-academy.org.il/keyword/%D7%90%D6%B8%D7%9C%D6%B8%D7%94)
  


